Manifestações, micaretações, os manifestantes mais-amor e os nacionalistas
==========================================================================

.. post:: Jul 20, 2013
   :category: etc
   :author: Juca Crispim


As manifestações contra o aumento das passagens organizadas pelo MPL começaram
este ano em 06 de junho. Até o momento, dia 20 de junho, foram realizadas 6
manifestações o outra está marcada para hoje às 17:00 horas. Os quatro
primeiros atos contaram com um número de participantes entre cinco mil no dia
06, e pouco mais de dez mil no dia 13. Os quinto e sexto atos, ocorridos nos
dias 17 e 18 tiveram uma participação muito maior, com estimativas dando conta
de mais de 100 mil pessoas. O que haveria mudado para que em quatro dias uma
multidão que não está acostumada a participar de manifestações resolvesse
passar a participar? Poderíamos dizer que o gigante acordou, mas isso não é
explicação, é imagem da propaganda de uísque.

Os primeiros atos foram todos marcados por confrontos entre policiais e
manifestantes. O ato do dia 13, já começou com um 'clima' de escaramuça devido
aos conflitos ocorridos no ato anterior, o maior até então, resultando em
manifestantes presos e policiais feridos. As estratégias do governo do estado e
da prefeitura eram a mesma, a mesma de sempre: vamos aumentar as passagens; vão
reclamar; limpamos a bagunça e fim de papo. Mas no dia 13 o comando deixou a
tropa solta demais, e o resultado foram mais confrontos e dessa vez com imagens
muito ruins, com transeuntes e imprensa sendo feridos. Uma matilha solta e umas
manchetes ruins fizeram o comando da polícia repensar suas táticas. Foram
obrigados a segurar a tropa, e com isso uma nova maneira de limpar a bagunça
deveria ser encontrada.

Já o Movimento Passe Livre estava numa curva crescente, com cada vez mais
mobilização em suas manifestações de 2013. Com a repercussão da manifestação do
dia 13, soube muito bem como canalizar a 'publicidade favorável' em direção ao
seu próximo ato, no dia 17, que seria o primeiro que teria uma micaretação com
manifestantes mais-amor

A definição de micaretação é uma aglomeração de pessoas, que vão se manifestar
politicamente, mas que no final das contas, estão mais interessadas em
participar do ato em si, participar da festa, postar fotos na internet e coisas
assim. O objetivo pode ser qualquer coisa: do caos instaurado no transporte
coletivo à falta de amor em São Paulo passando pelo alto custo dos jogos de
PS3. Na verdade, quem liga? Já o manifestante mais-amor, é o típico componente
de uma micaretação. Ele fica bravo na internet, reclama dos políticos, do povo,
do mundo todo e ultimamente estava meio entediado e andou vendo umas notícias
de uns lugares lá longe e ficou com vontade de também ter sua própria
manifestação-revolução (manifestação
pacifico-revolucionaria-show-de-civilidade, claro).

Aqui entram os nacionalistas. Eles também estão buscando seus espaços e
tentando espalhar suas ideias. E as mensagens deles são as mais palatáveis para
o manifestante mais-amor. Eles falam sobre amor ao Brasil, volta da ordem e
afins, e esse é um discurso muito difundido, o mais-amor já ouviu isso muitas
vezes, quando ouve isso na sua micaretação, se encontra.

Com todos estes ingredientes, chegamos à manifestação do dia 17, onde houve a
“mistura” de tudo isso: a crescente do movimento pela redução das passagens
encabeçado pelo MPL, os manifestantes mais-amor empolgados com as histórias da
internet e com toda a publicidade positiva veiculada nos meios de comunicação
durante o fim de semana, e os nacionalistas e a direita em geral. O resultado
foi uma manifestação realmente massiva, com a presença de dezenas de milhares
de pessoas, mas por outro lado foi também uma manifestação desfocada, com a
direita querendo impor sua própria agenda, despolitizada, com a maioria dos
manifestantes sendo do tipo mais-amor, também tentando impor sua “agenda”
despolitizada e com alguma ação radicalizada por parte dos manifestantes que se
dirigiram ao palácio dos bandeirantes. A manifestação do dia 18 foi mais ou
menos como está, mas as ações radicalizadas se dirigindo à sede da prefeitura.
No dia 19, a prefeitura e o governo do estado anunciaram a revisão do aumento
das tarifas do transporte nos ônibus, trens e metrô de São Paulo.

À primeira vista, temos uma vitória do movimento. E temos mesmo, a
reivindicação inicial foi atendida, o preço das passagens baixou. Mas não custa
olhar mais de perto. Primeiro: qual foi o papel da multidão de manifestantes
mais-amor presentes nas duas últimas manifestações? Ele foi um papel decisivo,
ou seja, uma participação sem a qual não haveria a conquista da reivindicação
inicial? Neste ponto podemos olhar para os exemplos de outras cidades do país
que tiveram o valor da tarifa do transporte reduzido por conta das
manifestações. E nestas cidades não se viu toda essa “mobilização popular”,
donde se conclui que este papel, seja ele qual for, não foi decisivo na
obtenção do resultado obtido até agora.

Começa-se a vislumbrar o papel exercido pela massa de manifestantes mais-amor
ao pensar-se em qual estratégia de contensão de danos poderia ser usada pelo
governo do estado. Depois do dia 13, com a tropa na coleira, uma tática mais
sutil teria que ser usada para “esvaziar” o movimento. Se você não pode bater
e assustar para as pessoas não irem, nada melhor do que inflar em número e
esvaziar no conteúdo político direto da manifestação. E assim foi feito, com a
anuência dos meios de comunicação (desde que a classe que controla os meios de
comunicação é a mesma que detém o controle do estado). Mas então, por que a
tarifa foi reduzida? Porque a estratégia do governo do estado não foi tão bem
sucedida. A manifestação realmente foi muito aumentada em número, na maioria
dos casos, por manifestantes mais-amor, mas uma parcela dos manifestantes ainda
continuou com o objetivo inicial, levando ao cabo protestos mais radicais e
efetivos. Com isso, a tarifa teve que ser baixada.

Agora, sobram os questionamentos de qual será a herança e a continuação disto
tudo. Aos militantes do MPL, cabe a tarefa de tentar fazer dos limões uma
limonada, ou seja, conseguir canalizar pelo menos uma parte do apoio
conquistado nos últimos dias para a questão central do MPL, que é o passe livre
no transporte coletivo. À pessoas como eu, que estão de fora, cabe analisar
como foi o funcionamento desta “manifestação espontânea” assim como analisar o
papel da direita, principalmente dos nacionalistas, e em como eles tentarão
captar o apoio popular.

Manifestações espontâneas, sem direção e coisas do tipo têm sua serventia e
seu valor, mas também sofrem por serem muito fáceis de serem tomadas por
elementos externos (no caso atual, nacionalistas e fascistas). E como os
símbolos nacionalistas e as ideias fascistas são as ideias correntes, elas são
muito facilmente assimiladas pelas massas. E aí reside um problema sério a ser
enfrentado. A ascensão fascista na Europa no século XX teve como base, muitas
vezes, o apoio popular, conseguido dessa maneira, com elementos fascistas se
infiltrando em movimentos populares e cooptando os participantes menos
conscienciosos com seus discursos de fácil assimilação. Percebendo-se disso,
é preciso enfrentar esses problemas em todos os aspectos possíveis, desde o
aspecto ideológico até o enfrentamento nas ruas e a quebra da ordem
estabelecida. Os fascistas são bons nisso, os antifascistas precisam ser mais
fortes e organizados que eles, ou fatalmente serão derrotados.


ATUALIZAÇÃO EM 21/06
--------------------

O que era apenas uma probabilidade, agora está confirmada. Os fascistas
conseguiram galgar seus espaços dentre os manifestantes mais-amor. Tanto é que
a primeira linha da matilha fascista, os carecas e skin heads, estavam
presentes ao ato, muito à vontade. E como esperado, os seus slogans
nacionalistas caíram nas graças da massa. Agora já podemos dizer que o
resquício destes atos, além da redução da tarifa dos transportes, foi, pelo
menos em São Paulo, um maior contato e uma assimilação – talvez
inadvertidamente – dos símbolos fascistas por parte da massa de manifestantes,
os manifestantes mais-amor.

Agora o problema é muito maior, tem que se lutar para desconstruir estes
símbolos fascistas no imaginário coletivo, ou o apoio aos fascistas, entre a
população geral, pode aumentar. E temos exemplos de como isto termina.
